# チュートリアル

Lazeの基本的な使い方を学んでいきましょう。

---

※プログラミング初心者を想定して記載しているので、中・上級者はわかる部分も多いかもしれません

## 今はこのプログラムは機能しません。ごめんなさい。

## はじめの一歩

まずはこのプログラムを書いてみましょう。

```
関数:実行 () => () {
	表示("ようこそ、Lazeへ！");
}
```

書けたら実行してみましょう。下の出力の画面に「ようこそ、Lazeへ！」と表示されたはずです。このプログラムがどのような働きをしているのかを詳しく解説していきます。

最初のプログラムはどのような働きをしているのでしょうか。1つずつ分解しながら見ていきましょう。

## 関数

一番初めの「関数」というキーワードは関数を宣言することを示しています。関数とは何かの動作や処理を実行するもので、

```
関数:<関数名> ( <引数> ) => ( <戻り値> ) {
	<処理>
}
```

の形で宣言し、

```
<関数名>( <引数> );
```

の形で呼び出すことができます。「引数」や「戻り値」に関しては[関数](/func/function)で解説しています。

つまり、最初のプログラムでは「実行」という名前の関数を定義したことになります。「実行」という名前の関数は特殊な関数で、プログラムが実行されるとまずこの関数が実行されます。

## スコープ

次に`{}`で囲まれた部分を見ていきましょう。`{}`は「スコープ」を形成するもので、簡単に言えば スコープの中から外はアクセスできるが、外から中はアクセスできない という具合です。

<!-- ここにスコープの図 -->

## 標準関数

```
表示("ようこそ、Lazeへ！");
```

について見ていきましょう。`表示()`というのは表示という名前の関数を実行するという意味です。表示は標準関数で詳しくは[表示](/func/functions/show)をご覧ください。

## 文字列

`""`はダブルクォーテーションといって、二つのダブルクォーテーションで囲まれた部分を「文字列」と言います。`「」`でも文字列を表すことができますが、`''`（シングルクォーテーション）では「文字列」ではなく、「文字」になります。ここについて詳しくは[文字](/func/char)と[文字列](/func/string)をご覧ください。

## セミコロン

行の最後に`;`があることに気付きましたか？セミコロンといって普通は行末に書いて、1つの処理が終了することを示します。必ずしも行末になければいけないわけではなく、極端な話、最初のプログラムを1行で書くことも可能です。（見やすさの観点から普通は改行しますが）

## 変数

次にこちらのプログラムを見てみましょう。

```
関数:実行() => () {
	整数:結果 = (2 + 3) * (6 - 4) / (9 % 7);
	表示(結果);
} 
```

`整数:結果`という部分で結果という名前の「変数」を宣言しています。変数というのは読んで字のごとく、変わる数です。これだけではよくわからないと思いますが、一般的な説明として 値を入れておく箱 というものがあります。下の図のようなイメージを持つといいでしょう。

<!-- 変数の図 -->

また、Lazeでは変数に「型」という概念が存在します。

## 型

型とは変数という箱の持つ形のようなイメージで、その形に合うものしかその箱には入りません。型には大きく分けて数字とオブジェクトの2つがあります。

### 数字

数字はその名の通り数字を表し、`整数32`(32bit整数)、`整数`(64bit整数)、`実数`(64bit浮動小数点)、`文字`(32bit整数)の4つがあります。なぜ`文字`が数字に属するのか不思議に思うかもしれませんが、`文字`は文字コードというもので表され、文字コードは数字で表されるためです。詳しくは"UTF-8"、"文字コード"などのキーワードで検索してみるとわかるかと思います。

また、`整数32`と`整数`の違いはどのぐらい大きな数を表せるのかという点です。（32bit整数では-2,147,483,648～2,147,483,647（-2^31～2^31-1）までしか表せないのに対して、64bit整数では-9,223,372,036,854,775,808～9,223,372,036,854,775,807までの範囲を表すことができます）少し難しい話なので困ったらとりあえず`整数`(64bit整数)を使えば問題ないはずです。

ただし、`整数32`や`整数`では1.5や3.14といった少数点以下を含む数字を表すことができません。そういう時に用いるのが`実数`です。ただし浮動小数点はその特性上桁数の多いものを計算した際に値が若干ずれる事があります。ですが多くの場合困ることはないでしょう。

`文字`は`''`のようなシングルクオーテーションで囲んで表します。

### オブジェクト

オブジェクトは`文字列`などを含む型です。自らで型を定義することも可能で、この機能を用いることにより、オブジェクト指向型プログラミングが可能になります。

## 演算子

`+`や`-`、`=`、`>`などの記号で表されるものを総称して「演算子」と呼びます。その中でも計算に用いるものを「算術演算子」、数値の比較や一致・不一致に用いるものを「比較演算子」、複数の条件式を組み合わせることでより複雑な条件式を作るものを「論理演算子」と呼びます。（名前を無理に覚える必要はありませんが）

具体的な演算子の一覧は[演算子](/func/operator)をご覧ください。

算術演算子がわかれば[変数](#変数)のプログラムで何が表示されるのかがわかるのではないでしょうか。

```
(2 + 3) * (6 - 4) / (9 % 7)
```

は`2 + 3 = 5`、`6 - 4 = 2`、`9 % 7 = 2`ということから、全体は`5 * 2 / 2`を表す事がわかります。すなわち`5`が表示されるはずです。

## 制御文

プログラムの途中で条件分岐が必要にある時があります。また、同じ処理を何回も繰り返したいときもあるでしょう。そんな時に使うのが[制御文](/func/control)です。

条件分岐の[もし](/func/control#もし)、繰り返しの[からまで](/func/control#からまで)・[回繰り返し](/func/control#回繰り返し)・[無限ループ](/func/control#無限ループ)、ループ制御の[抜ける](/func/control#抜ける)・[次へ](/func/control#次へ)という構文が存在します。

## コメント

コメント部分は実行する際に無視されるので、これを使うことでプログラム中に説明文などを挿入することができます。コメント化することをコメントアウトといい、エディタでは`Ctrl + /`を押すことで選択行をコメントアウトすることができます。コメントには「ラインコメント」と「ブロックコメント」の2種類があります。

### ラインコメント

```
// 1行コメント化できます

整数:変数; // 行の途中からでもできます

関数:実行() => () { // こんなことも
	表示("ようこそ、Lazeへ！");
} // できちゃいます
```

ライン、すなわち行なので1行をコメントアウトできます。行の途中から始めることも可能です。

### ブロックコメント

```
/*

複数行を
まとめて
コメントアウト
できます ^^

*/

表示("これは表示されません→"/* 1行の一部だけのコメントアウトも可能 */);
```

複数行をまとめてコメントアウトできます。エディタのコメントアウト機能を使うと全てラインコメントになるので、使う機会は多くはないかもしれません。
